投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月5號
禮拜一早上8:30
大家早我是游庭皓
早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
看到非農就業數據
在禮拜五的強勁以後
隨著市場上
不管是在週五海外系統單的歸來
還是我們看到
在美國股市陸續的收復4月2號以來
兌成關稅的所有跌幅
市場的樂觀情緒
的確已經開始逐步歸來
這個時候當然就要稍微謹慎一點了
標普五百指數收紅
週五1.4%左右
那已經連續
我記得是第九個交易日創高了
這連續這麼多天的走高記錄
這也很難常見到
道瓊指數上漲了564點
納指上漲了1.5%
這禮拜五美國股市還在往上沖
那今天我們要探討的幾個方向
第一就是
美國總統川普
這一次所實施的
對等關稅政策的談判過程
當中
臺灣行政院經貿辦公室已經正式公佈
第一輪的磋商已經完成
那台幣也在週五開始了暴力升值
那是否匯率戰已經開始提前
另外一方面
根據BLS美國勞工統計局
最新4月份的新增非農就業數據
是17.7萬人好
雖然低於3月份的是8.5萬
不過還是比市場預期的13.8萬高非常多
而且失業率還維持在4.2
平均時薪月增幅還有0.2%
這代表著
還有
雖然美國一季度的GDP大家也看到了
是負成長
可是勞動力市場看起來
還是表明著雇主留才的強烈傾向
這就代表著勞動力市場還是非常緊縮的
加上非法移民的持續驅除
市場上應該只會越來越缺工
那最後呢
是禮拜六
當時巴菲特所舉行的
伯克夏2025年股東大會
這一次他在年底前終於要退休了
那也交棒給他的副董事長阿貝爾
不過呢距他退休
至少還有兩個季度左右的時間
這段時間
隨著現金儲備再創新高
今年有沒有機會看到巴菲特入場呢
還是說
他很有可能在4月份的價格平價過程
回檔過程當中
其實波克夏
作為價值投資者
已經開始有進場的可能性
來跟大家多做些關心
那同時間
這個5月5號是臺灣第一檔ETF
主動式ETF要上架
那5月7號是大家最關注的半導體關稅
5月8號又是FOMC
到時候
再跟投資朋友做一個統一性的觀察
首先看的是標普五百指數的收復過程
從4月低點反彈到現在
標普其實已經上漲了18%
那基本上已經完全收復了4月2號
解放日對等關稅以來的所有跌幅
如果細節觀察
標普500指數
如果是從絕對高點
這一波的確是一度進入到熊市
從元月份的高點一路跌下來
大概跌了21%左右
那現在距離歷史高點
大概還是接近12-13%左右的漲幅
哦那臺北股市其實也是一樣
臺北股市是一個是月
兩個世界
當時我們看到在禮拜五的時候
MSCI指數
其實就已經提前收復了4月2號
對等關稅以來的受跌幅
那臺北股市
除了從國際系統
單的回補角度來做觀察
有另外一方面
主要來自於國際熱錢
這台幣
升值的影響
在一個月以前
大家都認為
1929年的史詩級崩盤即將到來
結果呢一個月以後
突然有那種1985年台幣暴力升值
史詩級牛市的到來
在這樣的一個效果底下
即便大家會擔心哎
這個升值過猛
到時候就變成1989年到1990年一二六八二
會不會長期歷史高點就看到了
不過大家也想
那也是兩三年以後的事情呢
在這樣的一個效果底下
就讓市場上有進一步的想像空間
可是現在情緒的確相對於前幾周
已經沒這麼悲觀了
不過蘋果股價作為全球最大全資股
在本年度的200日移動平均線呢
其實也是有非常顯著的買盤
開始做支撐
那QQQ納斯達克100指數的部分
目前也在高速的收斂呢
事實上距離歷史高點
大概就是剩下最後一波的量下突破
看起來上漲幅度相當快
可是呢我們也要清楚知道
現在的情緒
有已經迎來了一個極大的拐點呢
不適合這個時候去過度的追高
今年以來
其實各大資產價格的表現呢
大概有60%的資產仍然屬於收漲
今年表現最為亮麗的資產呢
是最近正在回檔的黃金資產
漲幅高達23%
歐亞股市的部分
漲幅有13.9%
新興市場股票市場的部分
今年漲幅有5.6
比特幣反而漲的不多
漲了3.8%
Tips的短期國庫券
漲了接近有3.5%
一大項是總體債券市場
新興市場
長期公債還是高收益債
平均漲幅
大概是接近1%3%左右
那今年收跌的資產呢
主要還是集中在
美國股市的科技股身上
像是SPY QQQ
或者一些成長股
小型股IWF
IWM等等
跌最重的是小型股IWM
跌幅有9.1%
當然呢黃金價格在短期內的推高
主要還是中國的買盤開始退卻
所導致的
其實今年以來
市場上最大的黃金買盤
至少就現貨市場來看呢
非常明顯就是中國市場
就連期貨市場
我們看到上海黃金交易所
或者上海期貨交易所
過去兩周
其實也新增了120萬盎司的多頭部位
成交量也創下歷史新高
大家看這個柱狀體其實就看得出來哦
這一波中國市場的ETF買盤
也非常猛烈
每個人都搶著要黃金
但是呢
一旦中國市場的買盤稍微有所鬆動
他就無法經得起這麼高價格的漲幅
畢竟這波黃金價格的確是驚驚漲
那回過頭來看
剛才跟投資朋友提到
今年其實收跌的股票市場
並沒有想像中來的多
今年收跌的股票市場
大部分都是集中在東亞市場
被課到高關稅的這些經濟體
要麼就是美國市場
採取關稅戰的這些經濟體
而事實上
就今年以來
我們看到像是歐元資產
日元資產等等的
都有非常顯著的資金買盤
歐洲股市特別明顯
由於這次美元的高速走貶
導致歐元的強升
帶動了歐洲貨幣的持續拉抬
事實上從3月初以來
外資大概已經賣出了
600億美元的美國股票
那這筆錢呢
其實並沒有完全消失
這筆錢
大多數都是流到相對強勢的歐元資產
那現在隨著台幣也開始高速走升呢
那台幣資產現在看起來
也成為了新一波美國資金的停留地
事實上
5月1號 當時楊總裁才表達
台幣是沒有受到美國的壓力嘛
結果呢隔天臺幣一天就升9角
那我們過去講過
因為這種升幅
升值期沒什麼問題
2728都是大家可以接受的
可是大家可以接受的
是像過去一整年的緩貶一樣
緩升而並不是一天就給你升這麼多
要不然
很多出口商要麼就沒做外匯避險
要麼根本來不及做這麼大的避險部位
在這樣的一個效果底下
根據央行的說法
對於整個短期內外資看好台股的看法
就不能把它當成一個太明顯的背書
我們主要還是觀察
是否來自於談判效果當中
已經開始討論到了匯率問題
給投資朋友多做些思考
那至於台幣的問題
我們昨天有錄一集市場觀察
大家有興趣的話可以去觀察一下
我們今天就不多做贅述
要不然這個議題比較廣
聊不完我們主要是跟大家分享一下
整個國際局勢
那如果大家有興趣的話
可以看昨天的市場觀察
那現在的重點就在於哦
整個談判的關稅進度到底為何
首先我們看到的是
日美的第二輪關稅談判
已經正式結束了哦
但是這一次第二輪的關稅談判哦
看起來就談的並不是特別好
我們根據
石破茂在這一次受到日本共同社
以及時事通訊社的報導當中
目前石破茂已經承認
目前美日雙方尚未達到可以找
到共識點的情況
但是進行了非常積極
有建設性的討論
那由於石破茂在近期的民調
壓力也相當大
石破茂呢
是一改過去的和緩狀態
改以非常強烈的態度
強硬的態度來表明
不會犧牲任何的國家利益哦
看一下能不能救民調哦
所以為什麼我們看到在短期內
美日談判哦
看似預入到顯著的僵局哦
目前根據華爾街日報的報導
主要還是卡在進進口車的關稅部分
我們如果細看呢
因為川普其實之前百日新政的時候
已經簽署了
調降美國政府稍早所實施的
多項的疊加汽車關稅
那就意味著
至少現在美國的汽車製造商
不會同時被課徵25%的進口車關稅
按25%的鋼鋁關稅
讓產業有時間能夠把供應鏈移到美國
這如果我們細看
美國生產的車輛的零件的進口比率
仍然超過5成
供應鏈還是非常依賴海外
舉例來說
你像日產的部分
他有就算在美國市場
他有59%的零組件是要從海外運進來
也超過51%
那現在無論是日本還是美歐車廠
都難以回避關稅衝擊哦
所以美國的新車價格必定會上漲的
那現在基本上就來自於日本在本土
汽車關稅到底是要降到多少
跟美方一模一樣
還是能夠有對等性的
讓日本車廠到美國車廠
能夠順勢的大幅降低稅率呢
這是給投資朋友多做些
多做的一些思考
尤其是汽車零組件的部分
汽車有用
但是汽車只是最後一個組裝體而已哦
但是汽車關稅如果被課關稅
他最終還是會反映在終端市場身上
那麼美日目前談判
看起來遇到了相當大的僵局哦
現在可以確定的事情是哦
不管是臺灣韓國日本還是越南
目前都陸續在談判當中
我們昨天跟投資朋友提到
其實這一次
行政院的經貿辦公室已經公佈
我方的談判團隊
在行政院副院長鄭麗君
經貿談判辦公室代表楊珍妮
的率領底下
基本上在5月1號美東時間
就已經結束了華府的首次的實體磋商
那在實體磋商的過程當中
5月1號差不多美東時間
等於5月2號臺北股市開盤嘛
剛好臺北有非常顯著的升值預期
那加上央行的護盤力道
的確是稍微比較弱一點
所以大家當然會觀察
是否已經反映在匯率層面的變動哦
所以如果我們這樣仔細觀察的話
等於臺灣現在的做法
他等同於有兩種壓力
一種壓力哦
是單純跟美方談判所形成的壓力
包括我們過去所提到的
一些非關稅的貿易壁壘
美牛牛內臟的問題
或者稻米配額的問題
或者美國牛奶的問題哦
這些就是哩哩摳摳的
細節的事情需要做商討
那另外一層壓力哦
來自於日本和韓國的壓力哦
過去我們跟投資朋友提過
根據中經院的副院長王健全先生
他就提出兩種情境哦
第一種情境
就是台日韓三國採取策略聯盟
也就是說
我們三國一起談好
我們的稅率
大概就降到這樣的一個區間
而且我們統一說好
我們不會做匯率讓步
這樣子
我們就可以三國一起寡占美國市場
也可以因此而談成國內的低關稅
甚至我們台日韓內部呢
再採取一些零組件的關稅
這樣子
我們產業就可以處於一個進口的狀態
是一個相對良好的情境
就是我們既不是去要對抗美國
而是我們三國一起坐下來
跟美國一起談
但是現在看起來越來越像情境二
也就是川普
感覺要把各個國家來逐步的擊破
而這讓臺灣適度的進行匯率升值
哎那如果你願意升值
我可以課你少一點關稅哦
日本的部分呢
如果呢你在匯率上無法調動
那你要多降一點稅率
那韓國的部分是否加大產業鏈的投資
也可以因此達到更好的對等關稅稅率
所以現在看起來越來越像第二種情境
也就是川普已經把各國陸續的急迫了
那在這樣的一個情況底下
就使得市場上的籌碼持續的喪失
但是我們過去也跟投資朋友提到
這樣的一個喪失
對於美方來看哦
還是必須要點到就好
你也不能夠把人家的便宜占到內部
引起反彈聲浪嗎
我們舉例來說
最是市場上最新的國際選舉當中
大家最為關注的就是在週末
2025年澳洲的選舉哦
這一次執政的工黨
他是以成功86席次的優勢超越過半數
76席
我記得是門檻嘛
比改選前的77席次大幅增長
哎你要知道哦
他已經是執政黨了
這幾年通常執政黨都過得不是很好
哦他是執政黨了
他居然還大幅的連任
而且連任的席次
就是他算是內閣制嗎
還比過去的席次還要來的多
那這一次
其實工黨
他是主打
這個反川普流
就是保守聯盟
哦我們講的自由黨
看澳洲澳洲有個國民黨
席次是顯著重挫
也就是說
這場選舉的結果是這樣子哦
你越反對川普
你就越有機會勝選
而目前澳洲的執政黨反川普
反對這種單邊主義哦
而澳洲的代言黨
目前是屬於保守黨
比較支持川普的
所以我們講說
這個公党能夠成功勝選的關鍵
一方面呢
他當然從左派政策來看
他對於選民
對於經濟
對於物價
對於生活安全
的確比較關注一點
但另外一方面哦
公黨相對而言
相對於川普
保持的是更加鷹派
更加反對的角色
那過去我們也提過
上上禮拜
當時原本民調落後
被外界持續看衰
而且甚至
甚至一度認為
會全軍覆沒的加拿大自由黨
在之前前央行總裁
在卡尼的領軍之下
他也是一直示出川普的強硬訊號
他幾乎每場演講當中
都不去批評在野黨
或者說都不去批評這個保守派
他們的政策
他都在批評川普
結果那杜魯道
本來以為他會有一個顯著的執政包袱
結果想不到
最後自由派是大獲全勝
最後贏得了中這個中立選舉
所以在這樣的一個情況底下
從澳洲從加拿大的例子都看得出來
誰越反川普
誰就越有機會當選
那就是
形成美方在跟各國政府談判當中
必須要意料到的一種副作用
然後就讓步過大以後
如果美方貪的利益太多
可能形成的一些影響
臺灣市場其實也是如此
我們根據美利島電子報
最新所公佈的4月國政民調
其實這一次
賴總統的滿意度至少比川普高了
但是也是在上任之後
首次出現了死亡交叉
那出現死亡交叉的同時
我們看到
行政院長 卓榮泰的施政表現呢
哎也陸續的即將形成死亡交叉
那麼在這樣的一個情況底下
當然內政有內政的問題哦
可是呢我們也大概知道
在國際局勢層面呢
基本上
我們對於整個川普的想像空間
而對於川普抱持的支持
而對於美方抱持的支持
或者反對的態度
的確會很大程度影響到民調
而且聽說我們節目
也很多政治從業者在看嘛
好所以
從這件事情就看得出來
你該做什麼事情了
好就每個黨派
都有自己應該處理的方向
就是儘量的淡化
這種對於川普的仇恨色彩
或那相反的
你要獲得票比
那就是增加對於川普的仇恨色彩嘛
看起來是如此
全球的國際局勢哦
演變得越來越顯著
那最後呢
我們看到
根據美英最新首席投資長Michael Harnett
他的最新說法是哦
現在川普的預期
的確相對於4月份的對等關稅的衝擊
已經降低許多
但是整體方向
還是有三個角度
第一是降關稅
第二是降利率
第三是降稅收
降關稅
是在90天以內預期會發生的事情
也就是最
高的關稅在4月2號那天已經出來了
那第二呢
降利率它取決於市場上針對整個6月
和12月份降息預期的脫鉤
現在看起來
6月份降息空間還不是特別大
可是市場在年底
還是高達接近有四碼左右的降息空間
這樣的一個情況底下
如果聯準會沒有照著市場的意
那很有可能
就會引起進一步的估值回檔
那第三點叫降稅收
也就是市場上針對年底
年底你通常也不認為經濟會大好了
因為現在備的庫存真的有點多
年底耶誕節搞報銷
庫存壓力是蠻大的
可是呢
年底有一個最大的力度還沒有湧現
就是到底降多少稅收的問題
共和黨已經在著手
值得大家來多做些關注
那最好的一個方向是
至少下半年或者到明年年初
即便受到對等關稅的影響
可能紛紛擾擾
美國經濟被迫要走路衰退哦
現在看起來
停滯性通膨的可能性
也沒有想像中來的高了
為什麼呢
我們細看原油價格
布萊特原油價格在禮拜五大跌
這一次跌了4.2%
每桶價格僅剩下58塊了哦
這種油價的跌幅哦
那根本就引不起停滯性通膨
因為
通膨正在以非常驚人的速度下行
這能源資產價格
仍然是CPI當中最大的成分權重
給投資朋友多做些思考OK
所以回過頭來看
一方面
是我們看到通膨資產正在快速的下跌
另外一方面
我們看到的是非農就業數據
表現仍然相對亮麗
如果我們細看
每個月的非農就業數據變化
在4月份當中是增加了17.7萬個
其實比市場預期還要來的好
仍然表現的相當穩健
其中呢
我們看到在醫療保健業增長了5.1萬人
運輸倉儲業增長了2.9萬人
金融業增長了1.4萬人
社會援助業增長了8,000人
那唯一唯一減少的是什麼呢
是聯邦政府雇員減少了9,000人
哎所以從這件事情就看得出來
美國其私人部門表現很強勁哦
這個聯邦政府裁的員
最後都到民間去工作了
我們從勞動力的品質來看
4月份的全職工作者是增長了30.5萬人
而兼職工作者只增長5.6萬人
這更好了
那過去總是會擔心
增長的都是一些part time工
現在居然全職工比兼職工還要來的多
其實就業市場表現就不是特別差了
勞動參與率則是上行到62.6%
同時間員工的薪資還在增長
如果以私人部門
現在平均的製造業工時
大概略降0.2小時
可是呢
整體平均薪資漲幅仍然有3.8%
這個應該是遠遠高於通膨了
就代表著美國實際薪資到現在為止
都還在反震
失業率的部分保持在4.2%
基本上還保持著相當穩健
那現在大家最為關注的就是
聯邦政府的裁員
會不會大幅的影響到
下半年非農就業數據
看起來是不會哦
一裁員的高峰似乎在2月份
3月份已經看到了
那第二
聯邦政府的就業變化
基本上被私人部門的招募
完全給拉了回去哦
所以現在看起來
整體而言
最好的情況大概就是這樣子
就是就業
市場看起來也沒有到那種
工資通膨失控的問題
但是也沒有說好到那種
這個經濟會大幅的通膨壓制
那最後呢
就是他看起來也不是很弱
就是只有聯邦政府部門在裁員
但其他部分看起來表現還不錯
但是最終我們還是要觀察
現在看起來
就有一點金髮女孩經濟的味道
只不過呢
對等關稅始終是一個極大的變數
還是給投資朋友多做些思考
但是我們至少可以承認
正由於目前的經濟數據哦
還保持相對不錯的情況
加上油價又在大跌哦
你要說籌碼在民主黨那邊嗎
也不一定
感覺川普現在籌碼反而是比較多的
就是短期內
經濟就是真的很難進入到深度衰退
因為失業率起不來嘛
我們細看一下道瓊工業指數的變化
上漲564點
1.39% 收在41,317點
標普上漲82點
1.47% 收在5,686點
都算是一個急彈
好這一次有一點v的感覺了
不過還是有
算是打了第二隻腳
那斯達克指數上漲266點
1.51% 收在17,977點
費半上漲149點
3.52% 收在4,397點
我們根據FX線的數據
目前大概有2/3的標普百指數成分股
已經公佈財報
其中有76%都優於市場預期
目前整體EPS在整個一季度的增幅
大約是接近9%左右
所以相對於23年以來
我們其實擴張也擴張了
接近快要2年多左右了
EPS其實這幾年保持的都相對亮麗
其實我們會發現
今年以來EPS根本就沒有什麼太
大改變今年股價的變動
真的就是在反映
川普短期內的情緒釋放
或者消息釋放
事實上我們如果根據摩根大通
最新所釋出的報告
它裡頭其實就特別提到了
就是你發現
我們每天距離5%的漲跌
只差一個的帖子
什麼意思呢
就說數據層面呢
他會優先反應
可是只要貼文一出來以後
整個股價
基本上受到影響的比例
高達95% 就是除非那天川普沒有發文
要不然最終股價的反應
並不是以當下所公佈的數據
預期當中的落差來決定
而是取決於
川普釋放了什麼樣的一個政策基調
和談話這就變成短期的跳動
現在看起來已經並不是企業的基本面
經濟的數據
甚至連央行的貨幣政策影響力
都不如川普了
他源自一則深夜的社群動態
或者一場一句模糊的放話
就在這樣的一個情況底下
就變成了那種急漲的
不一定是利多
盤後崩跌的
你好像回過頭來看
也不一定是利空
而持有美債的也不一定安全
勇敢加碼的不一定是勇氣
所以在這樣的一個效果底下
就變成了市場的風險
就不只是波動本身
而是信仰的錯位和判斷的迷失
就變成了每天的漲跌哦
你如果硬要從經濟數據來做解析
有一點難度哦
你只好把尺度稍微拉的更長一點
而事實上
從11月5號以後
美股的暴漲暴跌
跟財報其實真的沒什麼太大相關了
好跟非農就業數據也差不多
底下就有人留言
說跳空大漲的不一定是基本面改善
吵著降息的不一定能夠
救市
拿著美債的不一定是低風險
配息高的不一定保本
評級下調的不一定要拋售
勇敢加碼的不一定是勇士
停損離場的不一定是懦夫
就是現在市場上的情緒就是這樣子
變來變去
那之前我才看到
底下有一個網友留言
他裡面講什麼
淩晨進入到身體的不一定是睏意
清晨射到臉上的不一定是陽光
輕輕抱起的
不一定是手臂
背後捅你的不一定是刀子
呼吸困難的
不一定是哮喘
全身發燙的
不一定是發燒
身體發抖
不一定是因為寒冷
雙膝跪地
不一定是因為求饒
所以這一切都提醒我們的這個時代
就尤其是今年呢
真的是充滿著戲劇化的金融時代
真正的風險呢
現在看起來不只是波動本身
而是市場的信仰問
最終呢
我覺得我們就把尺度稍微拉的長一點
不要再被這些短信訊號所影響了
要不然每天都要猜也很累
好最後幾分鐘
我們再回過頭來看一下
這一次巴菲特的股東大會哦
一季度的淨利是來到46億美元
投資淨虧損還是高達了50.38億哦
巴菲特雖然這幾年所持有的短債規模
現金類現金規模越來越高
可是
仍然擁有了接近50%以上的股票部位
那這一次
我們要具體觀察的幾個方向
第一是巴菲特居然在一季度沒有進場
這個就讓我非常意外了
一季度
雖然還沒有遇到4月份的對等關稅
但從左側交易的邏輯
其實一季度
整體市場的回檔幅度也不算小了
那如果我們細看
巴菲特大概已經連續10個季度左右
來拋售股票
這一次在一季度左右
他賣出的股票是47億
買進是32億
所以如果細看
你也可以說他是不買不賣了
也沒有說賣的這麼凶
真正賣不叫凶
主要集中在2024年一整年的過程當中
不過呢這樣子的效果
就導致了他的現金儲備規模
再度的創高
這一次已經來到3,480億美元
那旗下有這麼高的利息
應該講說
這筆錢呢
大概就是領4%到5%左右的
短期國庫券的利息而已哦
也就是說
的確這幾年他的報酬一直都是
並不代表看空股市哦
就說他的報酬
一直都認為
美國股市單年度漲幅
是不會超過5%
不過我們要細看幾個觀察
因為從2022年 第四季開始
他的現金水位就一路的創高
就代表著其實從本輪牛市以來
他就是沒買過股票
看起來是如此哦
所以如果單純從成本價角度而言呢
可能對他來講
真的要跌到2022年的點位
才會真的有那種比較大的吸引誘因呢
因為從22年四季度以後
他真的基本上就不太買股票了
那只有兩種角度嘛
一種就是股價跌回到2022年
第二種就是EPS上升速度快一點
那基期就下下來了嘛
但是你要說EPS現在還要爆衝
有點難度哦
所以這個的確也是接下來
巴菲特的接任者
他可能所面臨的挑戰
那在這一次
巴菲特的股東會當中
他聊到了幾個方向
第一個當然就是交班的問題
雖然他說他要退
可大家也不要覺得太急哦
他是說要年底退休
所以我們至少還可以跟著他
有兩個季度左右的操作
來看看他到底在本輪4月份
到底是否有進場
那接下來
今年有沒有更進一步進場的空間
那第二個部分呢
是
巴菲特也明顯反對了川普的關稅政策
他認為美國不該把貿易當成武器
他認為說我認為有75億人不太喜歡你
有3億人自鳴得意
哦他講的
其實就是跟我們剛才所提到的這個
川普在國內民調其實也不算太差
這一次即便打了這麼大一個關稅戰
那民調下滑幅度也不過就是3%
4%
沒有想像中來的多
問題是他在海外的民調低的離譜嘛
那在貨幣政策的部分呢
他也憂慮
政府如果傾向做出讓貨幣走貶的決策
幣值恐怕是一個恐怖的東西
因為沒有很好的系統能夠予以擊敗
那就代表著現在
如果短期內
想要用這種匯率的方式
來獲得長期的競爭
感覺是有點難度的
最好還是集中在產業上的轉型
那最重要大家所觀察的
其實還是現金部位的部分
他的看法是哦
基本上
波克夏很有可能在未來5年
找地方讓手上的破紀錄的現金水位
來發生作用
他也指出
這不太可能在明天發生
但是未來5年是不無可能的
基本上他也聊到說一路向前
找到好標的的機會也會
隨之升高
那看起來的態度就是
要麼就是股價回22年嘛
要麼就是你EPS追得夠快
讓我的基期能夠因此而下滑
那最後是聊到關於日本投資的部分
哦那巴菲特這一次哦
是已經特別聊到說
即便日央開始進入到長期升息環節
但是不會因此而停止投資日股哦
事實上
我們如果具體觀察巴菲特在日元呢
如果把匯率風險撇開的話
我假設因為他本身也在日本
發行很多相對低利率債券嘛
如果呢把匯率風險給撇開
其實本身我們看到五大商社
平均現金股利殖
利率
有大概都是接近5%到10%左右
所以他在日本借的錢
那個利息
肯定搞不好連1%都沒到嘛
肯定有非常多的套利空間
然後這個是
我們看到巴菲特在日本發行長期國債
所採取的方式哦
那基本上五大上市這幾年
股價表現也不差
不止賺到了股息
也賺到了價差
那回過頭來看
真正影響到波克夏的投資抉擇噢
讓外界所持的當然就是巴菲特指標
巴菲特指標是美國的股票總市值
去除於美國GDP的比詞哦
那這項指標
哦曾經創下歷史新高
這一次在4月份的回檔當中
這個指標從原本的200%
一路回到180%
不過從指標來看
看起來距離整個2022年
當時巴菲特極大的吸引入場的空間
其實還有一段距離哈
所以在這樣的一個情況底下
也許巴菲特真的要等到
巴菲特指標來到140%到
150%那如果換算點位的話
那臺北股市等於現在這個點位
那就真的要再跌個兩成三成左右
才有機會達到
美國股市也差不多如此哦
那等同於是要盡力做顯著的庫存調整
所以
我們大概可以有一個比較合理的預判
巴菲特什麼時候決定要進場
應該有景氣信號燈
藍燈嘛看起來就如此嘛
PMI掉落到50以下
它就是在等下一輪的景氣循環
如果是從總體經濟的角度來看
是如此
但我們過去也提過了
巴菲特指標
短期內可能還是會有點失真的
原因在於哦
這個美元資產呢
在過去幾年仍然是市場的顯著平衡
雖然短期內資金有在流出哦
可是美股的巴菲特指標
其實長期以來就在不斷的走高
如果我們細看全球股市的巴菲特指標
其實這幾年已經沒有快速的創高了
美股是創歷史新高嘛
這個現在全球巴菲特指標
也不過在110%左右
相對於美國股市的180%
還有一段距離
如果我們細一看中國的巴菲特指標
那就更低了
只有50%
好那從週期角度而言
你就看得出來
之所以美國的基期這麼高
那不就是因為美國的國力驚人
所以讓大家更為偏好投資美國市場嗎
巴菲特指標剛才提到
分子是市值
分母是GDP
GDP是屬地主義
可是市值我們也可以買
所以臺灣人中國人韓國人
日本人都在買美國股市
巴菲特指標自然而然就會因此而飆高
這給投資朋友多
做些思考
所以到底
這項指標你要怎麼做參考
我覺得在投資市場當中
他就一題兩面呢
你從激起牛市擴增的角度而言
你當然就不會設定上限
你會覺得說
我們應該就一路順著整個景氣的擴張
完全的看好下去
那另外一種指標呢
就是
你就是等到週期均值回檔的那一天
那有時候呢
你用週期均值回檔從8倍的指標
難道你真的要等到120嗎
等到130嗎
不一定等的到
但是你可以從景氣的自然滑落
PMI總會掉入到50以下
巴菲特指標不一定回到120
可是PMI一定會有一天跌到50以下
景氣信號燈有一天一定是藍燈
用這樣的一個方式
來發現你的週期的定理
所以到底多還是空
其實多空本是一體的
就看你用什麼樣的一個角度
來做投資和思維
那有時候
我們在進行多空判別的時候
你會發現呢
你永遠都可以找到相對應的素材
來予以對照
前天網友才留一個留言
他說你喜歡別人的老婆
你這樣講就會顯得你很壞
可是換一種說法說
你喜歡的人做了別人的老婆
你這樣一講就顯得很深情
那一個男的和女的說我想跟你睡覺
下流嘛但是你說我想和你一起起床
那你就是徐志摩
對一個女的跟一個男的說
我今晚想跟你睡
很不正經嘛
不夠矜持
但你如果你說
我想從你的窗戶裡看月亮
哦好有品位
有時候我們講說這個敘事的方式哦
基本上就影響到你的投資
決策你從多的角度
你可以找到相對應的數據
從空的角度
你也可以找到相對應的數據哦
而且呢
你也可以把他說的很有道理哦
端看你找尋什麼樣的數據哦
可是你始終要瞭解
你要有一個中心思想
再去尋找有利於你進行投資的數據哦
像我們
最終為什麼找的都是一些景氣數據呢
因為我們不是巴菲特
我們沒有像他一樣的持股能力
那麼
最後能夠參與市場的唯一方式是什麼
就是從巴菲特的投資邏輯當中
尋找一些借鑒的點
那就是從長期來看
他如果買到特別便宜的股票
一定是什麼時候
一定是景氣信號燈藍燈的時候
那我絕對無法有像他一樣的能力
能夠挑選到對的股票
可是我對賭大盤嘛
這是我們採取的選擇
那最後一件事情呢
是巴菲特這一次其實也特別提到了
長期而言
一定要跟你喜歡的人共事
跟優秀的人同行哦
我們過去跟投資朋友提過
但有時候是這樣子
因為巴菲特講的
當你找到人生方向
就要努力的去接近那些你尊敬
想成為的對象
並和他們成為朋友哦
我一直覺得哦
你像我們臺灣男生呢
有時候小時候長大起來哦
有時候最缺的一件事情是什麼
就是缺一個真正值得追隨的偶像
就是人類最學習
最直接最有效的方式是什麼
其實就是模仿
一個人如果有機會
遇到一個理想上已經完美的人
你只要認真模仿他的行為
然後在這個過程當中反向去拆解理解
他的思想
你的成長速度就會快很多
那雖然呢
我們是週期投資者
我們根本就不投各國
可是我的人生偶像
我過去提過
一直都是巴菲特和查理蒙哥
為什麼
因為他們是那種又正派又成功
又有智慧的長者
然後又每天很開心的那種老頑童
你看兩個人工作一輩子哦
一直到年紀這麼大了
頭腦還這麼清醒
股東大會我不確定有沒有裝尿布了
可以坐在那邊一兩個小時
也不用上廁所
那已經很厲害了
而且擁有堅定的原則
嚴謹的紀律
而且他有完整自洽的哲學體系哦
而且重點在於
即便都這麼老了
依然對這個世界充滿著熱情
和正能量
真正做到那種優雅的人生
所以我最希望就是我老的時候
能夠像巴菲特一樣就不錯了
重點是
他每天喝可口可樂也沒有生病嗎
這足以說明了每個人體質不太一樣
那之前不是有個笑話嗎
講說那個中國市場
有一個人學巴菲特嗎
投資陸股
每天研究價值投資
而且學巴菲特每天喝三瓶可口可樂
過了20年以後不止股票沒賺錢
還得了糖尿病
所以每個人體質不一樣
你看那個巴爺爺
想吃什麼就吃什麼
想喝什麼喝什麼
哎結果身體還是這麼好
所以每個人的投資習性還是差很多
你一定要養成自己的
但也說明呢
這個像他還是有吃藥嘛
健康還是很重要的
像有時候我們我們每天直播
其實對於身體健康重視也很重要嘛
你像我自己有什麼
吃嘛喝嘛
吃喝其實都算是有點節制嘛吃喝
賭嘛賭我也不做嘛
賭我也不做
吃喝賭毒我都不做
這樣子對對對好
沒事好好
所以所以我們講說
也很感謝大家對於我們的一路支持
其實我覺得只有看後臺數據
我發現我們節目其實大部分年齡層
主要集中在45歲到 65歲居多了
這也說明著
我們節目
大概是臺灣很重要的資產階級
對於整個資本市場的撼動力也很大
所以
我們不敢亂喊金融市場的任何動作
這個你看我們現在節目2萬人嘛
哎對不對
哎你每個人投1萬呢哇
那就是多少資金呢
好所以
所以我們才講說
這很榮幸
大家可以跟我們一起走到現在
那我覺得
不要講巴菲特是我的偶像
大家也是我的偶像
能夠聽半個小時的財經直播
還不覺得枯燥
這已經說明著
我們節目其實都是高級知識份子
對
高級高級知識份子
很感謝各位今天參與
九點零五分講
這邊有點感觸
我覺得明年不確定
還能不能看到巴菲特在股東會
退休應該還是可以來吧
對不對很感動很感動
大家一定要有自己的偶像
那我覺得如果持續下去
你就可以養成自己的投資哲學
零五分我們今天聊的範圍比較廣哦
從一開始的對等關稅
聊到非農就業數據的變化
最終再回來聊一下博客下的一個做法
最終就變成了三種角度太一樣
從對等關係的角度
台幣的升值對臺北股市的
顯著拉動
那另外一方面
我們也看到
在非農就業數據的強勁數據底下
反而造成了川普手上的籌碼持續拉升
那最後看到波克夏的做法
很明顯
他在等下一輪的景氣庫存回檔了
這是非常明顯的做法
九點零六分 如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就下一次早晨財經速解讀再相見
那下次就明天了
那就明天早上早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快